 
PRD撰写格式

梁鹏 | PRD | 2018.08.06 
概要
PM即产品经理，是互联网市场的热门职位之一，但是你真的get到他的技能吗？PRD、MRD、BRD以及竞品分析报告、客服文档，文档撰写多到令人惊叹。今天我们就来看一看PRD的撰写技巧。
 
产品经理需要撰写的文档
什么是PRD
PRD（Production Requirement Document）即产品需求文档，是产品项目由“概念化”阶段进入到“图纸化”阶段最主要的一个文档，其作用就是对MRD（Marketing Requirement Document）中的内容进行指标化和技术化，这个文档的好坏直接影响着研发部门是否能够明确产品功能和性能，甚至可以说是检验项目成果的唯一标准。
该文档的重要意义是在产品项目中起承上启下的作用，向上是对MRD（市场需求文档）内容的继承和发展，“向下”是对MRD中的内容技术化，向研发部门说明产品功能和性能指标；
PRD撰写
在该文档中，基点依然是MRD中的内容，只是把重心放在了“产品需求”上，PRD要把MRD中的“产品需求”的内容独立出来加以详细的说明。
  
PRD基本内容
1.文档历史
修订日期	修订内容	修订版本	修订人
			
			
主要作用是管理文档版本，写清修订内容，做好产品迭代工作，以便不同的人好追溯。
2.文档目录
这就是word的编辑技巧了，要善用标题样式，做好不同层级的标题，使用自动生成目录，不多说。不会的自己去面壁。
3.项目说明
项目背景
背景的描述，主要是当前出现了什么问题？市场有了什么新的导向？用户有什么新的需求需要我们去解决等
项目目标
由项目背景推导出的目标，通常贯穿整个需求的线索，整个需求应该围绕目标进行，包括优先级的排序，需求点实现目标的程度、效率、紧迫性、成本控制等各方面的优势。
在分析用户需求的这个点上，我自己有一个思维路径：消费者在过去是否存在某个很想完成的任务目标？在过去，他们是是否因为受到某款产品的性能限制，无法完成这个目标。
举个栗子：在1985年，可口可乐发现自己的市场占有率收到了百事可乐极大的挑战，为了抢回市场，它推出了一款“口味更甜的可口可乐”。但在新配方上市后，却发现不仅销量没有上升，并且消费者们普遍对新产品提出了负面意见，比如有人抗议认为：这款新产品是对美国传统的背叛。之所以会这样，是因为消费者在过去，并不存在“想喝到一款口味更甜的可乐”这一目标。
项目概述与排期
主要介绍产品需要完成的功能，项目总体的一个工作量，项目周期以及项目进度安排，有的文档不需要项目排期，是写在其他文档里面的
4.项目策划
产品逻辑图
产品总体业务流程：包括处理的思路，业务的架构。是该用方框，还是椭圆，有一个标准的流程图规范，这里就不详细说明了。
 
功能与特性简述列表
这一部分可以列一个表格，比如说划分为模块、特性、特性描述、优先级，这样就很容易让人们看出这个产品的需求有哪些，它有什么主要的功能，有些在你看来是很平常的事情，但必须要说明。
如下示例：
模块	特性	特性描述	优先级


登陆页面	登陆	用户输入账号密码	P0
	注册	新用户验证、注册	P0
	申诉	进入申诉系统找回	P0
	服务条款	设计用户信息、隐私、法律条款等	P0

前端界面	……		P1
	……		P1

侧滑页面	账户管理		P3
	设置		P2
	……		
			

交互/视觉设计
这就是技术含量比较高的内容了，需要协同设计部共同完成这一项内容。修订文档的时候应该补充好交互/视觉设计稿，便于其他阅览者清晰还原需求所在的产品场景，保证文档描述所见和开发出的产品相统一。
需求详细描述
这一部分就是对产品内部的详细描述，主要介绍每一部分的功能，具体操作等，可以按照页面、功能模块、流程等组织思路的顺序进行，其中在按照功能模块进行描述时，建议遵守页面布局从上到下，从左到右，从整体到局部，从外到内的顺序。
截个图举个例子
5.统计需求
数据建设
即考核评价具体标准，由这一部分来定义，来判定产品设计是否成功，是否符合各项考核指标，当然这一部分是可以不断修订的。
数据统计
1.	各种统计代码的梳理，在别人去查代码背后的含义时，可以根据PRD来找到；
2.	点击流统计：用户点了哪些页面，进行了什么操作等，
3.	用户统计：注册的账户信息，区域，个人信息等，以供后期发展业务。当然公司都会严格保护用户信息，获取的权限也很高。
……
针对不同的产品，数据统计的内容也会有很大差别，就比如电商和社交产品，大家也需要灵活设计。
注意一些异常情况
	网络：对于网络中断/服务器繁忙/多终端登陆等问题也需要做出明确的处理规范；
	兼容：新旧版本兼容/不同终端版本兼容
	权限：管理员和普通权限，VIP和普通用户
	配置：功能页面的开关设置，不同数值的配置

总结起来，一个好的PRD，需要具有以下特点：
−	格式规范：字体统一，布局合理，美观易读
−	用词精准：遣词造句，合理解释，理解一致
−	善用图表：条理清晰，效果参考，不易遗漏
−	灵活高效：不多不少，形式不限，表述清晰
−	版本管理：及时更新，同步分享，防止出错
